Задайте вопрос Сергею Лаврову!
17 декабря глава МИД России Сергей Викторович
Лавров с 11.00 до 12.30 в прямом эфире Радио «КП»
(97,2 FM) обсудит с журналистами «Комсомолки» актуальные темы внешней политики нашей страны.

Наведите
камеру
смартфона
на QR-код
и напрямую
задайте
вопрос
С. Лаврову

Автор самого интересного вопроса,
на взгляд министра, получит памятный
сувенир от МИД России. Редакция выберет еще одного победителя, который
также будет удостоен подарка.

Вопросы министру можно направить на электронный адрес lavrov@kp.ru.

3 439 000

УНИКАЛЬНЫХ ПОСЕТИТЕЛЕЙ
ЗА МИНУВШИЕ СУТКИ

Пятница, 14 декабря
№ 141 (26918) 2018 г.

РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЦЕНА -

21 руб.
Газета нашего города ● Москва
Основана в мае  года

ПОДМОСКОВЬЕ ПРИГЛАШАЕТ
НА ПРАЗДНИКИ

Какие
доплаты
и пособия
будут получать
москвичи
с 1 января
Светлана ВОЛКОВА

mosregtoday.ru

Помощь положена семьям
с детьми, пенсионерам
и другим льготникам.

Новогодний
путеводитель: куда
непременно следует
съездить этой зимой.

Мэр Сергей Собянин подписал постановление о социальных выплатах
для москвичей в 2019 году. Для пенсионеров сохраняется минимальная
сумма пенсии - 17 500 рублей. Напомним, ее поднимали с 1 января этого
года. Тогда повышение коснулось
1 миллиона 370 тысяч пожилых москвичей. При этом 43 тысячи горожан впервые начали получать доплату к пенсии.

Подробности
читайте на > страницах 12 - 13.

Продолжение читайте
на > странице 6.

Купон на подарок для читателей «Комсомолки»
Вырежьте купон и получите

легендарный шоколад

Полный список магазинов - на сайте shop.alenka.ru

Период проведения акции с 14.12.18 по 28.12.18. Акция действует
на территории Москвы и Московской обл. Для получения подарка необходимо предъявить купон на кассе магазина и заполнить анкету.
Купоном можно воспользоваться 1 раз. Адреса точек получения подарка и подробности акции вы можете уточнить по телефону «горячей линии»
8 800 234 63 83 или на сайте shop.alenka.ru

РЕКЛАМА

«Алёнка»
в
подарок!
в любом фирменном магазине «Алёнка»

2

Москва
www.kp.ru
14.12.2018

Картина дня: в верхах

Дмитрий СМИРНОВ
Президент дал урок
школьникам всей
страны словами
«Интернационала».
Президент приехал в Ярославль на открытый урок для
всей страны во второй раз.
Впервые такой формат был
опробован 1 сентября прошлого года, получилось интересно,
и было решено повторить на
базе форума профессиональной навигации «ПроеКТОриЯ». И тоже показать в школах страны в прямом эфире.
Владимир Путин даже прикинул - сколько потом будет
просмотров в интернете, по
его подсчетам, выходили совсем заоблачные цифры - за
60 миллионов.
Главной задачей урока было
помочь школьникам определиться с будущей профессией.
И президента тут же спросили,
доволен ли он своей профессией в наступившем веке. Он
от родного юрфака не отрекся,
но новые дисциплины тоже
признал.
- То, что меня сейчас больше
всего захватывает, - это генетика и искусственный интеллект, - признался Путин.
Вскоре развернулась дискуссия - нужно ли молодому человеку ждать помощи от государства или брать инициативу
в свои руки.
- Мы все думаем: «Добрый
дядя должен нам что-то при-

нести», но лучше вспомнить
революционные песни, большевистские «Никто нам не поможет, ни бог, ни царь и не герой», - неожиданно вспомнил
«Интернационал» Путин, чуть
скорректировав текст. - Нужно
своей собственной рукой это
все делать.
Закономерный в таких случаях вопрос, как стать президентом, последовал от совсем
маленького мальчика.
- Президент должен быть порядочным человеком, но это в
любой профессии, - сказал Путин и попытался ненавязчиво
предложить потенциальному
конкуренту другую дорогу. Эйнштейн не был президентом и главой государства не
был. Если вы ткнете пальцем
в карту мира и спросите, кто
там президент, то, скорее всего, и не скажете. А Эйнштейна
знают все.
А вот идея пойти в бизнесмены у президента вызвала яркую и двойственную реакцию.
С одной стороны, он заявил,
что нужно снять еще советское
клеймо жулика с предпринимателя, а с другой - разругал
бизнесменов, живущих только
ради прибыли.
- Демонстрация своего финансового успеха - это признак нуворишества, - неожиданно вспыхнул он после
рекламного ролика про детский бизнес. - Ребята стоят и пальцы веером! Это то же
самое! Какие пальцы веером?!
Есть люди, которые стремят-

Константин ЗАВРАЖИН/Российская газета

Ни бог, ни царь,
а педагог

В Ярославле Владимир Путин не только поздоровался с «племенем
младым», но и донес до него свое сокровенное: счастье не в
заработанных деньгах, а в возможности менять мир к лучшему.
ся к прибыли любой ценой.
Но давайте не забывать, что
жизнь конечна. В третьем поколении, как правило, богатство в семье не удерживается. Просто как Гобсек сидеть
на золоте и копить неизвестно для чего - бессмысленно.
Класть на это свою жизнь
не стоит!
На логичный вопрос «А на
что стоит?» Путин сам же и ответил. На что-то приносящее
удовольствие самому человеку
и пользу стране. И в качестве
примера привел Крымский
мост.
Чем живет Кремль?
Дмитрий Смирнов
рассказывает
в «Коридорах
власти» по будням с 9.45
на Радио «КП».

■■ ВИЗИТЫ

Москва и Нью-Дели создали
межправительственную
рабочую группу по военнотехническому сотрудничеству.
Министр обороны Индии Нирмала Ситхараман встречала Сергея Шойгу в золотистом сари. Российский министр, дабы соблюсти
протокол, тоже был в гражданском. Он прилетел в Нью-Дели
продвигать военно-техническое
сотрудничество.
- Это основа двусторонних отношений, - сказал Шойгу. - Несмотря
на давление со стороны отдельных
государств, подписан большой пакет
документов и контрактов на поставку
систем С-400 «Триумф» и строительство фрегатов. Военно-техническое
сотрудничество - важнейшая часть
нашего привилегированного стратегического партнерства.
- Россия - наш проверенный временем друг, - не осталась в долгу Ситхараман. - Индия нацелена на расширение сотрудничества.

Путин перенес столицу
Дальнего Востока
Алексей ИВАНОВ
Центр федерального округа теперь будет
не в Хабаровске, а во Владивостоке.
Владимир Путин подписал указ о переносе центра Дальневосточного федерального округа из Хабаровска во Владивосток.
Решение вступило в силу 13 декабря, сразу после подписания.
Ранее с инициативой сделать именно Владивосток столицей
ДФО выступил и. о. губернатора Приморского края Олег Кожемяко. В частности, он отметил, что Владивосток уже де-факто
стал главным городом восточной части России. В столице Приморья ежегодно проходит международный Восточный экономический форум. Там же находятся незамерзающие порты, которые
связывают нашу страну с Китаем, Японией, Кореей и другими
странами Тихоокеанского региона. Аргументы Кожемяко поддержал и полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев.
Хабаровск был административным центром Дальневосточного
федерального округа с момента его создания в 2000 году.

■■ СОЮЗ

Шойгу похвалил Индию
за бесстрашие перед санкциями
Владимир ДЕМЧЕНКО

■■ указ

Недавняя встреча Владимира Путина
и индийского премьера Нарендры Моди
действительно принесла главный успех
этого года. Достигнуто соглашение о
поставке Индии зенитно-ракетных
комплексов С-400 на $5 миллиардов.
Причем Индия подписала контракт,
несмотря на угрозу санкций США.
«Мы ведем независимую политику», заявили в Индии.
Впрочем, и до этого поставки вооружений из России в Индию шли ударными темпами: истребители (Су-30МКИ основная машина индийских ВВС),
вертолеты, танки (наш Т-90 - главная
броня индийских сухопутных войск),
атомные подлодки... Все это миллиарды
и миллиарды долларов.
- Уровень кооперации Индии и России в области передачи технологий
производства вооружения беспрецедентен, - заметил Шойгу. - Ни одно государство так тесно не взаимодействует
с Индией в этой области, как Россия.
При этом укрепляется взаимодействие
генштабов, идет обмен военными делегациями, работа в области военного
образования. Это умножает полезный
опыт строительства армии и флота.

Елена КРИВЯКИНА
Премьеры двух
стран подписали
три десятка
соглашений
о сотрудничестве.
Ожидалось, что на
встрече в Бресте главы российского и белорусского правительств
Дмитрий Медведев и
Сергей Румас подпишут договор о взаимном признании виз
для иностранцев. Речь
о своего роде аналоге
европейского шенгена,
когда, получив визу в
Россию, иностранные
туристы смогут беспрепятственно посетить и
Белоруссию - и наоборот.
Но как раз этот документ и не был в итоге согласован. Немного
забуксовал.
- Белорусская сторона не успела закончить
внутригосударственные процедуры, рас-

Россия и Белоруссия
хотят ввести
свой шенген

считываем завершить
их в ближайшее время, - заявил журналистам Румас.
- Мы подписали много других важных документов (всего около
30. - «КП»), и только
один документ - миграционный - не подписан, потому что еще
не готов, но надеемся,
что это произойдет, заметил Медведев.
На Совмине также
обсуждали газовый
вопрос. Белоруссия,
напомним, хочет, чтобы им поставляли газ
по той же цене, как и,
скажем, в Смоленскую
область. Хотя скидки
уже и так очень существенные.
Медведев снова напомнил: чтобы устанавливать единые це-

ны, нужно для начала
по-настоящему объединиться.
- Россия готова и
дальше продвигаться
по пути строительства
Союзного государства, включая создание
единого эмиссионного центра, единой таможни, суда, счетной
палаты в том порядке,
который предусмотрен
Договором о создании
Союзного государства
от 8 декабря 1999 года.
В этом случае можно
проводить и единую
налоговую политику,
ценообразование, тарифообразование, - заявил российский премьер.
Россия также выступает за отмену роуминга на территории
Союзного государства.

Москва
www.kp.ru
14.12.2018

Картина дня: общество

Кофе не пить,
спицами не размахивать
Предложение
столичных
депутатов
повысить штраф
за напитки в метро
в мэрии посчитали
странным.
Обычно к концу года люди устают, расслабляются, ни о чем,
кроме наступающего
праздника, не думают.
И только депутаты не
могут позволить себе легкомыслия, они
в любое время года
продолжают переживать за народ. Например, как ему, народу,
ездится в метро. Так,
член комиссии Мосгордумы по безопасности
Евгений Герасимов беспокоится, не проткнут
ли соседей острыми
спицами бабушки любительницы вязать
прямо в вагоне носки и шапки внучкам.

Вызывают опасения
и люди со стаканчиками кофе - это же
потенциальные обливатели пассажиров
горячим коричневым
напитком. А поэтому,
считает депутат, надо
спицы запретить, а на
кофе наложить суровый штраф.
- Мои помощники
видели, что пассажиры
берут с собой кофе из
кафе, автоматов, которые находятся рядом
со станциями метро.
И штрафы за нахождение в метро с напитками и мороженым в
открытой таре есть 100 рублей, только
это смешные суммы.
Если человека реально облили, испортили куртку или шубку,
в химчистке попросят
не 100, а 1000 - 1500
рублей. Поэтому, как
мне кажется, нужно
обсудить сумму штрафа, - рассказал «Ком-

сомольской правде»
Евгений Герасимов.
Департамент транспорта на инициативе
народного избранника тут же отреагировал:
пассажиров лишать
любимого напитка
никто не собирается.
Потому что в стаканчиках с кофе имеется
существенная деталь крышка! В своем Твиттере департамент сообщает, что по такому
архиважному вопросу
связался с руководителями крупнейших метрополитенов в мире!
И что же выясняется:
кофе в подземке пили, пьют и будут пить
дальше. И никто этой
привычке препятствовать не собирается.
Наш метрополитен в
том числе.
Хотя символический штраф 100 рублей действительно
записан в статье 10.9
КоАП РФ, но практи-

■■ ВОПРОС ДНЯ

чески не применяется.
В столичном метро затруднились с ответом,
когда в последний раз
штрафовали кого-то
за кофе или пирожок
в вагоне.
Но в ближайшее время на заседании комиссии по безопасности в Мосгордуме все
равно поднимут этот
вопрос.
- Моя цель - не запрещать. Но если есть
обращения от москвичей, то мы их должны
рассматривать. Они
считают, что это проблема, - настаивает Евгений Герасимов.
Поскольку депутатам
трудно хоть на минуту
перестать думать о народе, предлагаем им
не только изобретать
запреты, но уже чегонибудь да и разрешить.
Да хоть играть в метро
на дудках и свистелках
и петь колядки. Праздник все-таки!

■■ вокруг руля

В России можно будет ездить на машине,
даже не взяв с собой права
Александр БОЙКО

ГИБДД тестирует
систему распознавания
автомобилистов
по фотографии.
В случае успеха испытаний брать
с собой водительские права скоро
станет без надобности.

- Госавтоинспекция приобрела
более 21 тысячи специальных
планшетов, которые способны
определять по фото личность
человека, - рассказал «КП» начальник отделения пропаганды
ГИБДД России Антон Белан.
- Инспектор снимет человека за
рулем, система сопоставит этот
снимок с теми, что есть в базе

ГИБДД, и определит личность водителя.
Разумеется, это не значит, что
права теперь не надо будет получать
вовсе. Иначе человек не попадет в
базу Госавтоинспекции и система не
покажет, что ему разрешено управлять автомобилем. Зато можно будет спокойно оставить корочки дома
под стеклом и никогда не доставать.
instagram.com

■■ готов к бою
Абсолютный чемпион мира по боксу
Александр УСИК (Украина):

Если пойдут громить лавру,
то я встану на сторону монахов
Александр КОЦ
Спортсмен
готов защищать
православную
святыню от атаки
националистов.

66,26
- 17 коп.

75,39

+ 17 коп.

59,9
- 2,3%

- Если радикально настроенные люди пойдут захватывать КиевоПечерскую лавру и
проявлять насилие к монахам, какими будут ваши действия? - спросили
в прямом эфире украинского телеканала абсолютного чемпиона мира
по боксу украинца Александра Усика.
- Я встану на сторону
монахов, - без колебаний
ответил тот.
Глубоко верующий боксер не в первый раз с честью отвечает на провокационные вопросы своих
соотечественников. Както журналисты допытывались - «чей Крым». И
он ответил: «Божий». А
после победы над росси-

Катерина МАРТИНОВИЧ

Алиса ТИТКО

3

Запрещать и штрафовать мы научились.
Иногда сами удивляемся, насколько
изобретательными и неожиданными могут
быть запреты. И мы спросили:

А не пора ли что-нибудь
уже разрешить?

Николай СВАНИДЗЕ, историк, ведущий:
- Пора переходить от тактики тотальных запретов к тактике
более лояльного отношения к народу. Все запрещать под
флагом как бы интересов национальной безопасности - бессмысленно. Надо разрешать многое: начиная от того, что
прописано в российской Конституции, и до того, что «прописано» в здравом смысле человеческом.
Евгений БУНИМОВИЧ, уполномоченный
по правам ребенка в Москве:
- Взрослые увлечены бесконечными запретами, не предлагая
позитивных практик. Что вызывает обратную реакцию. Одними
запретами с новым поколением работать нельзя. Например, непонятно откуда взявшиеся запреты на рэп-исполнителей стали
для этих музыкантов бесплатной и эффективной рекламой.
Юрий КОВЕРДЯЕВ, каллиграф:
- Нам стоит только что-то разрешить - и тут понесется.
Человек сам по себе хищник, и его можно только красными
флажками обуздать. Если рассуждать о самоцензуре - в
нормальных странах она и так всегда была. А у нас сейчас
девчонку с розовыми волосами не пустили в школу, и она
подала в суд. Раньше ты где-то матом ругнулся - и оглядываешься уже на улице. А сейчас идешь и слышишь, что девушки
спокойно разговаривают матом.
Валерий КИСЕЛЕВ, ветеран группы спецназа
«Вымпел»:
- Любой запрет - это глупость. Свобода человека в том, чтобы делать все, что ему позволено, а самоограничитель - это
совесть и образование. И человечеству разрешено должно
быть все, а обществу - воспитывать своих членов так, чтобы
использовать грамотно: наркотики - только для лечения,
оружие - только для защиты.
Отец Павел, настоятель Никольского храма
в Красногорске:
- Надо разрешить жить. А не существовать. Чтобы, безусловно, уважаемые и умные чиновники занялись вопросами
нашей повседневной жизни. Чтобы депутаты думали - как бы
в стране стало меньше бездомных и бедных. И чаще думать
о нравственности, чем о запрете кофе в метро.
Марина М., читательница сайта KP.RU:
- Надо разрешить людям получать информацию про близких
в архивах силовых структур - невзирая на срок давности.
Вы тоже можете дать свой ответ на «Вопрос дня»
на нашем сайте - самый интересный
мы опубликуем в «Комсомолке».

Александр Усик с лозунгом
на майке «Бег за Богом».
янином Муратом Гассиевым на него и вовсе обрушились с критикой за
то, что не стал кричать:
«Слава Украине!» А теперь
попробуйте сравнить этого спортсмена и челове-

ка с любым из братьев
Кличко. Поразительная
разница, правда?
А репортаж нашего
корреспондента
с Украины на > стр. 4.

Главные темы дня и другие новости

За последние сутки наш сайт посетили
3 миллиона 439 тысяч человек

4

Москва
www.kp.ru
14.12.2018

Специальный репортаж
Незалежная в положении:

Василиса НИКОЛАЕВА

Харьков - город тихих
сепаратистов

В предыдущих частях она уже
рассказала (в номерах «КП» за
12 и 13 декабря с. г. и на сайте
kp.ru) о настроениях в Киеве,
где многие боятся приезда друзей из Москвы, чтобы не оказаться под подозрением в «сепаратизме», но втайне надеются,
что Украина все же вернется к
«прежней жизни».
ВАГОННЫЕ СПОРЫ
Из Киева выдвигаюсь в
Харьков. Я вся в ожидании
блокпостов и проверки документов - этим меня пугали все без исключения. Но
вместо грозных военных
приходит миловидная блондинка в форменной одежде
«Укрзалiзници» (железной
дороги. - Авт.).
Вместе с билетом протягиваю паспорт с двуглавым
орлом. Минута и… проверка
окончена. Больше никаких вопросов ко мне до самого Харькова ни у кого не было.
В этом моем вагоне в отличие от того, что ехал в Киев из
Москвы, мужчин очень много.
И все разговоры у них только о
политике. Ух, чего я наслушалась! И про то, какая сволочь
этот Порошенко, доходы которого выросли за время президентства в 10 раз.
- Да не в 10! В 15, говорят, возмущается мужчина лет 60
с колоритными седыми усами. - А нас отправляет воевать.
Ввел, сволочь, военное положение там, где за него голосовать никто не хочет. Мы и так
в собственной стране как люди
второго сорта, а теперь вообще
никто. Вы читали, что теперь
в любой момент могут забрать
машину и выселить из квартиры? Последнее хотят забрать!
- Да это все бутафория под
выборы. Неужели вы не понимаете, - вступает в диалог
еще один усатый мужчина. У Порошенко же рейтинги
в минусе, вот и суетится. А
Тимошенко тоже хороша. Ох
и хитра! Всегда была против
России, а теперь переобулась,
обещает мир устроить. Врет!
Никому не верю.
На перроне в Харькове усачи
расстаются уже как родные.
Обнимаются, лобызаются.
ГУЛЯЙ-ГОРОД
Первое, что я слышу, выходя
из вокзала: «Автобус на Белгород, маршрутка на Белгород».
- Сколько стоит?

РИА Новости

Корреспондент
«Комсомолки»
проехала по Украине
и своими глазами
увидела, как там живут
на военном положении.

Военный и полицейский охраняют порядок у филиала Сбербанка в Харькове,
который националисты облепили листовками «Банк агрессора». Но листовки не снимают...
- 200 гривен (около 500 рублей. - Авт.).
- Мужиков сажаете?
- В Россию - да, оттуда нет. Военное положение.
Близость войны в Харькове с первого взгляда не чувствуется. Даже в Киеве, где
военное положение не введено, кругом люди в форме
и обстановка мрачнее. Здесь
же народ гуляет по бульварам
даже с наступлением темноты. На улице со скоплением
баров и ресторанов не протолкнуться от машин и нарядных девушек.
- Ого! Нормальное у вас тут
военное положение! - говорю
приятелю, местному предпринимателю Михаилу.
- Это еще что! Ты бы видела, что раньше было - до
2014-го, - вздыхает он. - Весь
Белгород был здесь. Молодежь приезжала, семьи с
детьми - по магазинам погулять, борща поесть. Неженатые - по клубам ночным.
Сейчас смотри - русских никого.
- Я заглянула в пару магазинов с одеждой, цены кусаются.
Даже в Москве дешевле.
- Так то после майдана.
Бензин вырос, валюта выросла - вот и цены такие. До майдана мы тут роскошно жили,
я на ценники и не смотрел.
«НАШИ ДЕТИ
НЕ БУДУТ ЗНАТЬ,
ЧТО РОССИЯ И УКРАИНА
БЫЛИ ДРУЗЬЯМИ»
Проблемы с бизнесом теперь тут у всех.
- Торговал я российскими
товарами у нас в Харькове и
нашими у вас, - говорит Михаил. - Сейчас, чтобы груз через границу протащить, надо о-го-го сколько отвалить
и нашим, и вашим, и давай
спляшем. А теперь еще - во-

енное положение, так вообще привет. Отправят окопы
копать. Что придет в голову
этому президенту, то и заставит делать.
- В Киеве мне говорили, что
некоторые даже рады.
- Не знаю таких дураков.
Все ждали, что Порошенко
введет военное положение
еще в 2014-м, когда Крым
«ушел». Не дождались. А теперь вот - нате! Только уже
зачем? Новый год, а я не могу товар из России привезти,
все отказываются сюда ехать!
Историю переписывают, запрещают в школах русский
язык. Через 20 лет наши дети
и знать не будут, что Россия и
Украина когда-то были друзьями. Страшно.
Пока же в Харькове в отличие от Киева можно говорить
на чистом русском - без «геканья» и «шиканья». И говорить, что я из Москвы.
- Вы из России, девушка? - спрашивают в кафе,
видя мою кредитку. - Как
там у вас? К жениху, что ли,
приехали? Просто так?! Смелая. Давайте вас пирожным
угостим.
ПОЛИТИЧЕСКИЙ
ВИНЕГРЕТ
В Харькове вообще винегрет настроений и взглядов. С
одной стороны, после ухода
со сцены донецких кланов
на свет вышел харьковский
истеблишмент. Глава МВД
Арсен Аваков, экс-глава администрации президента Борис Ложкин и его сменщик
Игорь Райнин - эти видные
харьковчане, говорят, входят
в «стратегическую семерку»
людей, принимающих ключевые решения в стране.
С другой стороны, из Харькова и владелец относительно
независимого медиахолдинга

Обсуждение
всего,
что увидела
наш корреспондент, на kp.ru

NewsOne Евгений Мураев.
Хотя он и не вещает с какойто пророссийской позиции,
но в его телеэфиры приходят
спикеры, жестко критикующие Порошенко.
Да и мэр Геннадий Кернес, крайне уважаемый горожанами, известен своими
«плавающими» политическими взглядами. Он участвовал в митинге «русской
весны» 1 апреля 2014 года.
Но после резко «переобулся» (говорят, после беседы с
Коломойским) и стал так же
рьяно поддерживать официальный Киев.
- Да правильно он все сделал, - рассуждает мой приятель Вячеслав. - Иначе у нас
тут бы «ХНР» случилась.
Уже вот-вот прямо было,
даже дату съезда депутатов
юго-востока Украины едва
не назначили. А в итоге что стреляли бы и у нас тут, как
в Донецке и Луганске. Вот
скажи, оно нам надо? Жить
спокойно хочется уже сейчас.
НЕ ДЕЛАЙ ФОТО,
НЕ СЕЛИСЬ В ГОСТИНИЦУ
Первая эйфория от встречи
с городом, где любят русских
и Россию, быстро разбивается о жестокую реальность.
Здесь все рады поболтать,
узнать, «как там в Москве»,
но «никаких фото», пожалуйста.
- Слушай, Василиса, ты
только фото со мной у себя в
Фейсбуке не размещай, ладно? - такую фразу я слышу
тут от всех. - Мало ли что,
СБУ (служба безопасности Украины. - «КП») при-

ЧАСТЬ
3
дерется... Для себя снимай
сколько влезет, другим не
показывай.
Такое чувство, что эта СБУ
в глазах украинцев просто
вездесущая. Люди на улицах
тоже осторожничают. От
объектива отворачиваются,
и даже мобильный телефон в
руке вызывает вопросы: «Вы
ничего там не пишете?», «Нас
никто не слушает?». Ну а те,
кто знает, что я журналист,
даже из числа знакомых, вообще стараются на щекотливые темы при мне не говорить.
- Я забыл тебя спросить, где
ты остановилась? - перезванивает Миша. - В гостинице?
Ты с ума сошла?! Давай быстро выселяйся, я тебя к куме
подселю. Ты разве не знаешь,
что отели обязаны сообщать
в Киев обо всех постояльцах
с российским паспортом?! К
себе не могу, извини. Сама
понимаешь.
Понимаю. Я приехалауехала, а им в этом городе
жить. Вечером на улице я
уже стала замечать патрульные группы - по 2 - 3, а то и
5 человек. И приятельница
добавила масла в огонь.
- Не таскайся ты по городу.
Порошенко же ловит у нас
тут шпионов, диверсантов.
У нас же все, кто открыто заявляет о дружбе с Россией и
русскими, сразу сепаратист.
Так у нас весь город сепаратисты! Но тихие. Войны, как
в Донбассе, никто не хочет.
В ОДЕССЕ ОКОПЫ РОЮТ?
Вечером на площади Независимости встречаю очередную бабулю, просящую
милостыню.
- А куда деваться? Квартплата знаешь какая дорогая.
А еще военное положение.
Скоро, стало быть, война.
- А кто нападет-то, бабуля?
- Говорят, русские. И чего
войны устраивают всегда зимой? Народ померзнет же. В
Одессе, говорят, окопы роют.
- Может, врут?
- Вряд ли! Я сама родом с
Белгородчины. Не думала,
что доживу до того, что своих
же буду бояться. Вот как запугали. Скорей бы Бог забрал
мою душу - не видеть этого
безобразия.
А паспорт в Харькове у
меня так ни разу никто и не
спросил. Так же как и в поезде на Одессу, куда я направилась дальше.
Продолжение следует.
Тем временем украинский
боксер Усик заявил,
что готов защищать
монахов Киево-Печерской
лавры, - на < стр. 3.

Ревизия «КП»

Красная икра подешевела.
Почему этого никто не заметил?
ВКЕ ВКУСНЕЕ
В КАКОЙ УПАКО
СТЕКЛЯННАЯ БАНКА
Считается элитной
упаковкой. Так как
содержимое видно,
внутрь стараются
класть самый
лучший продукт.

Виктор ГУСЕЙНОВ/«КП» - Москва

- Отпускная оптоДописав
вая цена на икру
статью,
горбуши сниОлег Адамович
зилась в два
купил себе икры,
раза благодаря
а потом на радостях
улову лосоза ужином съел восемь
севых. Мы за бутербродов. Проснулся
всю историю
он с чувством
наблюдений
переедания. Мораль:
поймали редаже лучший
деликатес надо
кордный объем
есть в меру.
в 675 тысяч тонн, сообщил, посетив
Приморье, глава Росрыболовства Илья Шестаков.
После столь вдохновляющей информации экономные
домохозяйки и пенсионеры
отправились закупаться к
Новому году любимым деликатесом. Но вот незадача! В
магазинах цены почему-то не
изменились. Как стоила икра
в октябре - ноябре, так стоит
и сейчас - около 3 тыс. руб.
за кг. А по идее должна быть МАРКЕТОЛОГИ ЛЮБЯТ УКАЗЫВАТЬ
по 1,5 тыс. Может быть, это НА БАНКАХ КРАСНОЙ ИКРЫ: «ЗЕРНИСТАЯ».
просто барыги от розницы
накрутили? Или Шестаков Вообще зернистой или паюсной
может быть только черная икра.
ошибся?

Вся красная по определению только
зернистая и иной быть не может.
Если икра искусственная,
то это должно быть написано
большими буквами.
Сообщение мелким шрифтом
считается введением
потребителя в заблуждение.

Все о ценах
на продукты
к Новому
году, о том, на чем можно
сэкономить, - на kp.ru
в разделе «Экономика»

этом году на 60% дешевле,
чем такая же в прошлом.
То, что сейчас продают по
2800 руб., в декабре 2017-го
стоило 6000 руб.
НАЛОВИЛИ ГОРБУШУ,
А НЕ КЕТУ
Кроме того, стоит отметить, что глава Росрыболовства говорил не про всю
красную икру. На Дальнем
Востоке был рекордный улов
только горбуши. Кеты, нерки или кижуча поймали как
обычно. Поэтому их икра
подешевела на фоне общей
тенденции падения цен, но
не сильно.
Конечно, когда говорят о
ценах на икру, подразумевают именно горбушу - на нее
приходится больше половины рынка. Поэтому, когда будете сравнивать стоимость,
помните - икра нерки всегда

■■ РАБОТА НАД ОШИБКАМИ
Во вчерашнем номере в интервью главы Службы по защите
прав потребителей Центробанка Михаила Мамуты была допущена
ошибка в заголовке. Правильная фраза: «Если в банке навязывают
страховку, включайте диктофон». Приносим извинения читателям.

КСТАТИ

Лучше выбирать те банки,
где написано ГОСТ, а не ТУ.
Разница может быть
в концентрации соли, жидкости.

ПЛАСТИКОВЫЙ КОНТЕЙНЕР
Качество обычно
на уровне «стекла»,
но без элитной
упаковки
обойдется
дешевле. Икра в пластике может
быть фасованной или развесной.
ЖЕСТЯНАЯ БАНКА
Икра в жестяной банке - это лотерея.
Может быть хорошей, может быть
плохой. Наверняка
узнаешь, только
открыв. Зато икра
в металлической
упаковке самая дешевая.

Но самое главное ГОСТ не позволяет производить
из замороженного сырья.
Если в банке размороженная
икра, то производитель обязан
это указать. К сожалению,
не все выполняют
это требование.

ВЫБИРАЕМ ПРАВИЛЬНЫЙ ДЕЛИКАТЕС
✓ Икра не должна быть сухой, но и плохо, когда икринки плавают в
соке (его называют джус). Если икра буквально стекает с бутерброда - значит, либо не свежая, либо с какими-то добавками. Например,
хитрые продавцы разбавили ее растительным маслом.
✓✓ У каждой икринки должен быть глазок - темное пятнышко под
оболочкой. Если его нет, то икра искусственная.
✓ При засолке сразу после потрошения свежей рыбы икринки
круглые, при засолке размороженной - икринки мятые, овальные,
в банке больше джуса.
на 10 - 15% дороже горбуши,
кеты - на 21%, кижуча - на
25%, чавычи - на 30%.
Икринки нерки и кижуча меньше по размеру, цвет
ярче, на вкус с горчинкой.
Вкус у кеты, как у горбуши, нежный сливочный. Говорят,
самая вкусная - чавыча, но ее
в продаже очень мало.
Отношения к дальневосточному улову не имеет
икра форели. В большинстве
случаев речь идет о рыбе, которую разводят где-нибудь
в районе Мурманска. Икра
у нее совсем иная на вкус,
нежели нагулянная в естественных условиях. Цена на
нее тоже немного падает изза конкуренции с горбушей.
КОГДА ПОКУПАТЬ
Не стоит забывать, что к
Новому году цены всегда растут. Каким бы ни был улов.
- Обычно с 15 декабря икра
начинает дорожать, - говорит

Полина Кирова. - Деликатес
прибавляет в цене 10 - 15%.
После Нового года цены падают на те же 10 - 15%. Если
из-за плохой путины икры в
принципе мало, то к весне
она дорожает, так как появляется дефицит. Но в этом
году такое вряд ли случится.
ГДЕ КУПИТЬ, ЧТОБЫ
СЭКОНОМИТЬ
Идеально там, где сначала
дают пробовать. Например,
развесную икру на сельхозрынках и в супермаркетах.
Минус: она хранится мало.
Качественная икра в стеклянных или железных банках продается в рыбных спецмагазинах. В Москве - в сетях
«Красная икра», «Рыбсеть»,
«Моремания», «Рыбная мануфактура № 1».
Мы сравнили в них цены
на 140-граммовую железную
банку икры горбуши.
✓✓ «Красная икра» - 327 руб.

Дмитрий ПОЛУХИН

Наш корреспондент
проверил цены
на главный новогодний
деликатес.

Дмитрий ПОЛУХИН

Олег АДАМОВИЧ

ЦЕНЫ СКАКНУЛИ
ГОД НАЗАД
Оказывается, никакой
ошибки нет. Как объяснили «КП» в Росрыболовстве,
Илья Шестаков сравнил нынешние цены не с ноябрьскими или октябрьскими, а с
прошлогодними. А они были
значительно выше. Сейчас
уже подзабылось, как в декабре 2017-го из-за низкого
улова на Сахалине красная
икра сильно подорожала - до
5 - 7 тыс. руб. за кг.
- А сейчас розничные цены
на красную икру в Москве
начинаются с 2800 руб. за килограмм (по такой цене идет
самый низкосортный продукт. - «КП»), - рассказала
директор по развитию компании «Рыбсеть» Полина Кирова. - Это на 30 - 40% дешевле,
чем икра того же качества в
конце 2017 года.
- В этом году много икры
добыли только в России,
другие страны оказались в
пролете. Треть полученного
деликатеса в замороженном
виде ушла на экспорт, - сообщил президент Ассоциации
производственных и торговых
предприятий рыбного рынка
Виталий Корнев. - Мы вообще экспортируем только замороженную икру. В России
осталась одна свежезасоленная икра, у которой качество
выше. Ее много. И потому
высококачественная икра в

5

Москва
www.kp.ru
14.12.2018

✓✓ «Моремания» - 449 руб.
✓✓ «Рыбсеть» - 450 руб.
В «Рыбной мануфактуре
№ 1» железных банок нет. На
развес 140 г икры горбуши
стоит 588 руб.
- Не стоит брать деликатес в магазине средней руки, где на полке сразу стоит
10 - 20 разных видов банок
с икрой, - считает Виталий
Корнев. - Вряд ли при таком
разно­образии икра там продается быстро. Значит, товар может лежать довольно
долго. Мы не знаем, соблюдает ли магазин все условия
хранения (в холодильнике. «КП»). Есть шанс, что икра в
банке уже начала портиться.
Эксперты уверяют: в бюджетных сетевых магазинах
икру тоже можно брать. 190
руб. по акции за 95-граммовую банку - нормально. Да,
она будет не лучшей, но «тухло» на полку там не поставят.
- Хорошую икру можно купить в интернете, - рассказала Полина Кирова. - Только
в сети деликатес дороже, чем
в рознице: накрутка за доставку. Главный недостаток
онлайн-магазинов: нельзя
посмотреть на товар заранее.
Покупателю придется брать
что привезут. Покупайте в
интернете, если уверены в
продавце. И уж точно избегайте коробейников на улице, предлагающих «от производителя со скидкой», - под
видом настоящей икры могут
продать искусственную.
«Личные деньги»
решают все!
Слушайте каждый
будний день
с 13.05 на Радио «КП».

6

Москва
www.kp.ru
14.12.2018

Полезная страница

Какие пособия и доплаты получат
жители столицы с Нового года

Окончание.
Начало на < стр. 1.
В новом году в связи с пенсионной
реформой отдельные ежемесячные
выплаты утвердили для ветеранов
труда и ветеранов военной службы
в возрасте от 55 лет (женщины) и 60
лет (мужчины), не получающих страховую пенсию по старости.
Суммы выплат (в рублях)
Всем семьям, в которых
в 2019 году родятся дети
Единовременная компенсация при
рождении ребенка:
✓✓ на первенца - 5500;
✓✓ на второго и последующих детей 14 500.
Малообеспеченным
2.
семьям
Ежемесячное пособие на ребенка

для семей с доходами ниже прожиточного минимума:
на детей в возрасте от 0 до 3 лет:
✓✓ одиноких матерей (отцов), военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, родителя,
уклоняющегося от уплаты алиментов, - 15 000;
✓✓ в остальных семьях - 10 000
на детей в возрасте от 3 до 18 лет:
✓✓ одиноких матерей (отцов), военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, родителя,
уклоняющегося от уплаты алиментов, - 6000;
✓✓ в остальных семьях - 4000.

Многодетным
3.
семьям
Ежемесячная компенсация в связи

с ростом стоимости жизни семьям:
✓✓ с 3 - 4 детьми - 1200;
✓✓ с 5 и более детьми - 1500.
Ежемесячная компенсация на покупку детских вещей семьям с 5 и
более детьми, а также семьям с 10 и
более детьми - 1800.
Ежемесячная компенсация семьям
с 10 и более детьми - 1500.
Ежемесячная компенсация многодетной матери, родившей 10 и более
детей и получающей пенсию, - 20 000.
Ежегодная компенсация к Международному дню семьи семье с 10 и
более детьми - 20 000.

Светлана МАКОВЕЕВА /«КП» - Самара

1.

Ежегодная компенсация к Дню
знаний семье с 10 и более детьми 30 000.
Ежемесячная компенсация на оплату жилищно-коммунальных услуг семьям:
✓✓ с 3 - 4 детьми - 1044;
✓✓ с 5 и более детьми - 2088.
Ежемесячная компенсация на оплату домашнего телефона семьям с 3 и
более детьми - 250.
Ежегодная компенсация на покупку
школьной формы - 10 000.
Семьям инвалидов
4.
и детям-инвалидам
Ежемесячная компенсация жите-

лям, занятым уходом за ребенкоминвалидом или инвалидом с детства
в возрасте до 23 лет, - 12 000.
Ежемесячная компенсация на ребенка в возрасте до 18 лет неработающим родителям-инвалидам I или II
группы - 12 000.
Ежегодная компенсация на покупку
школьной формы - 10 000.

✓ бесплатного проезда на
- Мы
городском общественс братьями
ном транспорте - 378;
знаем, куда
✓ бесплатного проезденежки потратить!
да на пригородных
Главное - чтобы
электричках - 188;
родители
не подвели.
✓б е с п л а т н ы х
лекарств - 1108.
Ежемесячная компенсация
на оплату домашнего телефона (в зависимости от льготы) - 250 или 500.
Ежемесячная компенсация инвалидам и участникам Великой Отечественной войны для частичной
компенсации расходов на продукты
из социально необходимого набора - 2000.
Ежемесячная компенсация инвалидам вследствие военной травмы
во время Великой Отечественной
войны, не выработавшим стажа для
полной пенсии по старости (за выслугу лет), - 2000.
Ежемесячная компенсация инвалидам с детства из-за ранения во
Некоторым семьям
время Великой Отечественной вос детьми
йны - 2000.
Ежемесячная компенсация на детей
Ежемесячная компенсация женщив возрасте до 1,5 года - 1500.
нам - инвалидам и участницам Великой Отечественной войны - 2000.
Ежемесячная компенсация:
Ежемесячная компенсация горо✓✓ на детей одиноких матерей (отцов) 750 (для получающих ежемесячное жанам, награжденным нагрудным
пособие на ребенка) или 300 (если знаком «Почетный донор СССР» за
не получают ежемесячное пособие); сдачу крови во время Великой Отече✓✓ на детей военнослужащих, прохо- ственной войны, - 2000.
дящих военную службу по призыЕжемесячная компенсация участву, - 600;
никам обороны Москвы - 8000.
Дополнительная ежемесячная
✓✓ на детей из семей, в которых один
из родителей не платит алимен- выплата Героям Советского Союза,
ты, - 600;
Героям России, полным кавалерам
✓✓ на детей в возрасте до 1,5 года, ро- ордена Славы, Героям Социалистидители которых являются инвали- ческого Труда, Героям Труда России
дами и (или) пенсионерами, - 600. и полным кавалерам ордена ТрудоЕжемесячная компенсация на про- вой Славы - 25 000.
дукты на детей до 3 лет:
Ежемесячная компенсация вдовам
✓✓ одиноким матерям, многодет- (вдовцам) Героев Советского Союза,
ным семьям, семьям с детьми- Героев России, полных кавалеров
инвалидами, семьям военнослужа- ордена Славы, Героев Социалистищих, проходящих военную службу ческого Труда, Героев Труда России
по призыву, семьям, в которых и полных кавалеров ордена Трудовой
один из родителей не платит али- Славы, не вступившим в повторный
брак, - 5000.
менты, - 675;
Ежемесячная компенсация одному
✓✓ студенческим семьям - 1875.
из родителей погибших (умерших)
Некоторым
Героев Советского Союза, Героев
жителям
России - 15 000.
Единовременная выплата семьям по
Дополнительная пожизненная ежеслучаю юбилея супружеской жизни: месячная выплата пенсионерам - почетным гражданам Москвы - 50 000.
✓✓ 50 лет - 20 000;
Ежемесячная компенсация пенсио✓✓ 55 лет - 25 000;
нерам - народным артистам СССР
✓✓ 60 лет - 25 000;
(РСФСР, России), заслуженным ар✓✓ 65 лет - 30 000;
тистам РСФСР или России - 30 000.
✓✓ 70 лет - 30 000.
Единовременная выплата долгожителям:
Ветеранам труда
и ветеранам военной
✓✓ 100-летним юбилярам - 25 000;
✓✓ в возрасте 101 года и старше - 15 000. службы в возрасте от 55 лет
(женщины) и 60 лет
Ежемесячная городская выплата:
✓✓ реабилитированным горожанам, а (мужчины), не получающим
также признанным пострадавшими страховую пенсию по старости
от политических репрессий - 2000;
Ежемесячная городская выплата
✓✓ труженикам тыла - 1500;
при условии, что денежный доход
✓✓ ветеранам труда и ветеранам во- жителя не превышает 1 миллиона 800
енной службы - 1000.
тысяч рублей в год, - 1000.
Ежемесячная компенсация взамен:
Ежемесячная компенсация на оплату домашнего телефона - 250.
«Московские окна» Подготовила
столичное дело каждого!
Светлана ВОЛКОВА.
Слушайте сегодня
с 11.05 на Радио «КП». Полный перечень городских пособий
и доплат - на сайте mos.ru.

5.

6.

7.

